### Как перестать откладывать дела на потом с помощью «правила 2 минут» 
«Когда вы начинаете приобретать новую привычку, это должно занимать менее 2 минут». 

Вы обнаружите, что почти любую привычку можно сократить до двухминутной версии:
- «Читать перед сном каждый вечер» превращается в «Прочитать одну страницу».
- «Заниматься йогой тридцать минут» превращается в «Достань коврик для йоги».
- «Подготовка к уроку» становится «Открыть мои заметки».
- «Сложить белье» превращается в «Сложите одну пару носков».
- «Пробежать три мили» превращается в «Завяжите мне кроссовки».

### Что оптимально и что необходимо 
**Начало бизнеса.** Когда ты предприниматель, очень легко зациклиться на оптимальном. Особенно это актуально в начале. Я помню, как был убежден, что мой первый веб-сайт не будет успешным без отличного логотипа. В конце концов, каждый популярный веб-сайт, который я просматривал, имел профессиональный логотип. С тех пор я усвоил урок. Теперь мой «логотип» — это просто мое имя, и это самый популярный веб-сайт, который я создал. 

**Здоровое питание.** Возможно, оптимальная диета будет включать в себя покупку говядины, выращенной только на траве, или только органических овощей, или какой-либо другой супер-здоровой пищевой стратегии. Но если вы просто пытаетесь добиться успехов в правильном направлении, зачем увязнуть в деталях? Начните с малого и просто купите на этой неделе еще один овощ — органический он или нет. Позже будет много времени для оптимизации. 

Заявления о том, что вам нужно «узнать больше» или «собрать все свои утки подряд», часто могут оказаться костылем , мешающим вам продвинуться вперед в том, что действительно важно. 

Ошибка связана с разницей между движением и действием. Они звучат похоже, но это не одно и то же. 

### Движение против действия
Когда вы находитесь в движении, вы планируете, разрабатываете стратегию и учитесь. Это все хорошо, но они не дают результата. С другой стороны, действие — это тип поведения, приводящий к результату. Иногда движение полезно, но само по себе оно никогда не приведет к результату. Неважно, сколько раз вы поговорите с личным тренером, эти движения никогда не приведут вас в форму. Только тренировки принесут желаемый результат. 

Если движение не приводит к результату, зачем мы его делаем? Иногда мы делаем это потому, что нам действительно нужно спланировать или узнать больше. Но чаще всего мы делаем это потому, что движение позволяет нам чувствовать, что мы добиваемся прогресса, не рискуя потерпеть неудачу. 

Я уверен, что существует множество стратегий действий, но я могу вспомнить две, которые сработали для меня. 

1. Установите график своих действий
2. Выберите дату, когда вы перейдете от движения к действию
