# Чему бихевиоризм может нас научить?
Несмотря на критику, некоторые его положения не утратили актуальности.

### 1. Окружающая среда сильно воздействует на нас
Этот принцип и сегодня, когда бихевиоризму уже больше 100 лет, остаётся одним из основополагающих в психологии. Во внешних причинах психологи находят источники комплексов, страхов и переживаний.

Окружающая среда во многом определяет наши действия. Например, один из известнейших бихевиористов — Бернес Фредерик Скиннер считал, что человек запоминает реакцию окружения на своё поведение, и в дальнейшем поступает тем или иным образом в зависимости от возможных последствий. То есть мы усваиваем, какие условия приводят к положительному результату, а какие — к отрицательному, и действуем соответственно. Поэтому, если хотите оставаться собой, не забывайте анализировать свои действия: действительно ли вы поступили так, как хотели, и не было ли сторонних факторов.

### 2. На поведение людей можно влиять
Бихевиористы чересчур абсолютизировали идею внешнего воздействия на поведение человека и практически отрицали роль личности. Например, заявляли, что в полностью контролируемых условиях смогут вырастить из ребёнка кого угодно. При этом его врождённые способности, склонности и желания не должны были бы иметь особого значения.

Сегодня мы знаем, что это не так. Например, дети в детских домах воспитываются примерно в одних и тех же социальных условиях, но всё равно обладают разными характерами.

Тем не менее доля истины в воззрениях бихевиористов есть. Например, с помощью назойливой рекламы маркетологи могут формировать у нас желание приобрести продукт. По сути это чуть более сложное отношение «стимул — реакция»: герой рекламного ролика многократно призывает купить товар, и у нас появляться мысль о потребности в этом. Так что надо внимательнее относиться к таким мыслям — вполне возможно, подобные траты не так уж и необходимы.

### 3. Бороться нужно не с последствиями, а с причиной психологических проблем
Ориентацию на поиск источника проблем, а не на исправление последствий, переняли когнитивисты. На этом принципе основана когнитивно‑поведенческая терапия. Она помогает человеку изменить свои привычки, образ действий и мыслей так, чтобы не испытывать негативных психологических эффектов. Например, беспокойства из‑за поведения других людей.

### 4. Поощрение работает, а наказание — не очень
Награда закрепляет определённые поступки, а наказание отталкивает от них. Именно так работает система школьных отметок.

Однако бихевиористы предложили чуть более сложный взгляд. Скиннер писал, что пряник важнее кнута. Психолог считал, что награда лучше всего стимулирует человека, а наказание не отвращает от плохих поступков, но лишь заставляет искать иные способы их совершать. Например, учиться врать. Поэтому, если хотите развить в себе или в ком‑то другом хорошие привычки и минимизировать плохие, активнее используйте похвалу.
