Однако состав крови — далеко не единственный и уж точно не определяющий фактор национальной идентичности. Более того, какого-то одного определяющего фактора, по-видимому, вообще не существует. Ученые, внесшие наибольший вклад в современную теорию наций (Бенедикт Андерсон, Эрнест Геллнер, Эрик Хобсбаум), перебрали много вариантов, что бы это могло быть. Может, проживание на определенной территории? Но как тогда быть с рассеянными народами вроде евреев или армян? Язык? Тогда выпадают, например, швейцарцы (в стране четыре официальных языка — и при этом сильная национальная идентичность). Этническое происхождение? Выпадают американцы и другие «нации иммигрантов». Наконец, гражданство? А как же безгосударственные народы — скажем, курды? По составу же крови (точнее, по генам) можно определить (и то лишь примерно) разве что то, сколько поколений назад жил общий предок какой-то группы людей.

Исследователи в конце концов сошлись на том, что никаких объективных, от природы данных критериев принадлежности к нации не существует. Нация — социальный конструкт, то есть существует потому, что многие люди верят в ее существование. А национальная идентичность — это эмоциональная связь с большой группой людей, которая не передается генетически, а воспитывается. По большому счету, принадлежность человека к нации определяется всего двумя факторами: во-первых, сам человек считает какую-то нацию «своей», а во-вторых, его считают «своим» другие люди, которые также идентифицируют себя с этой нацией. Такие люди чаще всего бывают объединены также гражданством, языком, территорией проживания и этническим происхождением — но это, в принципе, не обязательно.

Эмоциональная связь с нацией выражается в осознании общей истории и общей культуры. Иными словами, русский может живо интересоваться Наполеоном и смотреть американские сериалы — но в Бородинской битве будет «болеть за наших», а злоключения Тони Сопрано не будут для него столь же узнаваемы, как тернистый жизненный путь Саши Белого. Канадский украинец, может, и не выговорит правильно паляниця (с английским произношением это даже сложнее, чем с русским), но для него наверняка будет что-то значить имя Михаила Грушевского. Если вы «наполовину украинец» и даже научились выговаривать паляниця, но не знаете, кто такой Михаил Грушевский, — то вы не украинец ни «наполовину», ни вообще ни на сколько.

## А МОЖНО ЖИТЬ ВООБЩЕ БЕЗ НАЦИОНАЛЬНОЙ ИДЕНТИЧНОСТИ?
Можно (бывают космополиты, которые ощущают себя «гражданами мира»), но сложно. В современном мире чувство национальной принадлежности — пожалуй, лучший способ почувствовать связь с предками, ощутить неслучайность собственного существования, стать «своим» в какой-то группе людей. (Так, к слову, было не всегда: ученые считают, что нации как таковые — это продукт Нового времени.)

Израильская исследовательница и политик Юли Тамир в книге «Либеральный национализм» пишет, что принадлежность к нации — определяющий фактор личной идентичности. На самооценку отдельных людей в значительной степени влияет положение их национальной общины. Представители нации внимательно, с надеждой и воодушевлением следят за успехами соотечественников. Такие успехи, по мнению Тамир, запускают круг: у человека растет самоуважение, он сам начинает добиваться большего, другие его соотечественники вдохновляются уже его примером.

У людей есть психологическая потребность быть частью группы, особенно той, которую они оценивают положительно. Национальная идентичность — это, в сущности, система распознавания «свой — чужой». Ощущение себя среди «своих» позволяет человеку чувствовать себя в безопасности.

Как пишет американский философ Фрэнсис Фукуяма, людям важно, чтобы «их особое „я“ признавалось и прославлялась, а не подавлялось». В противном случае самооценка человека падает. По мнению Фукуямы, ярко выраженная национальная идентичность людей помогает строить политически и экономически сильное государство. Если люди в стране не будут чувствовать сопричастность с нацией, сохранять политическую стабильность и, в конечном счете, единство страны, будет сложнее. Сильная национальная идентичность формирует доверие между людьми. А оно помогает им сотрудничать и сохранять солидарность с нуждающимися. А заодно — сокращать издержки, связанные с недоверием, в частности, на силы правопорядка.

Очевидно, что у этого есть оборотная сторона. Подсчет «половинок» по составу крови — это пережиток представлений о национальной принадлежности как о чем-то природном и передающемся генетически. Как и «определение» расы по форме черепа. Наверное, излишне напоминать о том, к чему ведет национальная солидарность, построенная на таких методах. И даже если наличие в крови «примесей» больше не считается признаком «неполноценности», сам способ от этого не становится более качественным.
