Сегодняшний выпуск — про имперское сознание в современной России. 

# ИМПЕРСКОЕ СОЗНАНИЕ
Петровская Россия в 1721 году официально провозгласила себя империей. О путинской России теперь нередко говорят как о новой империи. «Имперское сознание» называет в числе коренных причин войны социолог Лев Гудков. В Одессе требуют снести памятник Екатерине II, чтобы избавиться от российского «имперского нарратива», в который вписана история города.

# ИМПЕРСКОЕ СОЗНАНИЕ — ЭТО КАКОЕ?
В науке нет общепринятого определения империи и, соответственно, критериев, по которым то или иное восприятие реальности можно назвать «имперским сознанием».

Представление о собственном влиянии и праве решать судьбы мира — и есть имперское сознание. Причем для того, чтобы быть носителем такого сознания, не обязательно самому быть тем, кто эти судьбы непосредственно решает. Частному человеку, который не обладает значительным личным влиянием, но чувствует себя причастным империи, такое сознание тоже может быть присуще (любое государство делает все, чтобы подданный или гражданин себя от него не отделял).

# СОВРЕМЕННАЯ РОССИЯ — ЭТО ИМПЕРИЯ?
На этот вопрос очень сложно ответить. Прежде всего — по той же причине: общепринятого определения империи нет. Того факта, что Россия большая и многонациональная, недостаточно: Индия и Бразилия тоже большие и многонациональные, но их никто всерьез империями не называет.

Как бы там ни было, элементы имперского сознания были присущи и СССР, причем как его руководству (хоть при Сталине, хоть при Брежневе), так и многим рядовым гражданам. Каменский вспоминает, например, что в Советском Союзе полагалось гордиться тем, что это самая большая страна в мире — «хотя если вдуматься, это примерно как высокому человеку гордиться своим ростом (который, уж во всяком случае, не его личная заслуга)».

«В постсоветской России мысль о величии и о праве вмешиваться в дела мира никуда не пропадала, — констатирует Каменский. — Когда россияне сталкивались с тем, что Россия уже не играет в мире роль супердержавы, это воспринималось болезненно, как нечто незаслуженное. Отсюда и стремление „исправить“ ситуацию в свою пользу. Если считать это имперской идеологией, то именно так она и выражается».

# ИМПЕРСКОЕ СОЗНАНИЕ ДЕЙСТВИТЕЛЬНО ПРИВЕЛО К ВОЙНЕ?
Во многом. Дело в том, что империям свойственно чувство непрестанной внешней угрозы, а забота о собственной безопасности легко переходит в агрессию.

