7 мысленных экспериментов, которые заставят вас усомниться во всем

### Swampman
Предположим, что однажды человек выходит на прогулку, и его разрывает на части молния. В то же время в болото ударяет молния, и группа молекул спонтанно перестраивается в ту же структуру, что и этот человек несколько мгновений назад. У этого «болотника» точная копия мозга, воспоминаний, моделей поведения, как у него самого. Она занимается своим делом, работает, общается с друзьями человека и во всем остальном неотличима от него.

Вопрос: **Является ли Болотник тем же человеком, что и распавшийся парень?**

Дэвидсон сказал нет. Он утверждает, что, хотя они физически идентичны и никто никогда не заметит разницы, они не имеют случайной истории и не могут быть одинаковыми. Например, хотя Болотоход помнил друзей распавшегося человека, он никогда их раньше не видел. Их видел другой человек, а у Болотника остались только его воспоминания.

Оба случая основаны на том, что одна версия вас создается, а другая исчезает, но является ли вторая версия вас все еще вами?


### Thompson’s violinist
«Вы просыпаетесь утром и оказываетесь спиной к спине в постели со скрипачом без сознания. Известный бессознательный скрипач. У него обнаружили смертельную болезнь почек, и Общество любителей музыки изучило все доступные медицинские записи и обнаружило, что только у вас есть подходящая группа крови, чтобы помочь. Поэтому они похитили вас, и прошлой ночью кровеносная система скрипача была подключена к вашей, так что ваши почки могут быть использованы для извлечения яда из его крови, а также из вашей собственной. Если его сейчас отключить от вас, он умрет; но через девять месяцев он оправится от своего недуга, и его можно будет безопасно отключить от вас».

Вопрос: **Вы обязаны оставить музыканта в живых, или вы освобождаете его и позволяете ему умереть, потому что вы этого хотите?**

Она не говорит, что у тебя есть право убить его, только чтобы помешать ему использовать твое тело, чтобы остаться в живых. Его последовавшая смерть рассматривается как отдельное, но связанное событие, которое вы не обязаны предотвращать.

### The Veil of Ignorance
Предположим, что вам и группе людей нужно определиться с принципами, на которых будет основано новое общество. Однако никто из вас ничего не знает о том, кем вы будете в этом обществе. Такие элементы, как ваша раса, уровень дохода, пол, пол, религия и личные предпочтения, вам неизвестны. После того, как вы определитесь с этими принципами, вы попадете в созданное вами общество.

Вопрос: **Каким будет это общество? Что это значит для нашего общества сейчас?**

Ролз утверждает, что в этой ситуации мы не можем знать, в чем состоит наш личный интерес, поэтому мы не можем его преследовать. Он предполагает, что без этого ориентира мы все попытались бы создать справедливое общество с равными правами и экономической безопасностью для бедных как из моральных соображений, так и в качестве средства обеспечения наилучшего возможного наихудшего сценария для нас, когда мы выходим за пределы этого. вуаль. Другие не согласны, утверждая, что мы будем стремиться только к максимизации нашей свободы или обеспечению полного равенства.

### The Experience Machine
Представьте, что супернейробиологи создали машину, которая может симулировать приятные переживания на всю оставшуюся жизнь. Симуляция ультрареалистична и неотличима от реальности. Нет никаких неблагоприятных побочных эффектов, и в симуляцию можно даже запрограммировать определенные приятные переживания. Что касается испытанного удовольствия, машина предлагает больше, чем возможно за несколько жизней.

Вопрос: **Есть ли у нас основания не входить?**

Нозик утверждает, что если у нас есть какая-то причина не вдаваться в гедонистический утилитаризм, то идея о том, что удовольствие является единственным благом и что мы должны максимизировать его, ложна. Многие люди ценят реальный опыт или быть человеком, который что-то делает, а не мечтает об этом. Независимо от причины, если вы не войдете, вы не сможете утверждать, что удовольствие — это единственное благо, и Нозик считает, что большинство людей не войдут.

---

https://bigthink.com/personal-growth/seven-thought-experiments-thatll-make-you-question-everything/
