### Как лучше сосредоточиться и сконцентрироваться

Каждый раз, когда вы замечаете, что мир машет стулом вам в лицо, помните следующее: все, что вам нужно сделать, — это посвятить себя одному делу. Вначале вам даже не обязательно добиваться успеха. Вам просто нужно начать . Начинать до того, как почувствуете, что готовы, — одна из привычек успешных людей.

В большинстве случаев способность начать и взяться за задачу — это единственное, что вам нужно сделать, чтобы лучше сосредоточиться. У большинства людей нет проблем с концентрацией внимания. У них проблемы с принятием решения.

Была ли у вас когда-нибудь задача, которую вам обязательно нужно было выполнить? Что случилось? Вы сделали это. Возможно, вы откладывали дело на потом, но как только вы взяли на себя обязательство сделать это, вы завершили дело. 

Другими словами: добиться прогресса в своем здоровье, работе и жизни — это не значит научиться лучше сосредотачиваться и концентрироваться, а научиться выбирать и выполнять конкретную задачу. У вас есть способность концентрироваться, вам просто нужно выбрать, на что ее направить, вместо того, чтобы вести себя как лев и делить свое внимание между четырьмя ножками стула.

### Устранить недоработку любой ценой.
Половина работы — это причина, по которой вы можете сделать больше в последний день перед отпуском (когда вы действительно сосредоточены), чем за две предыдущие недели (когда вы постоянно отвлекаетесь).

Как и большинство людей, я постоянно сталкиваюсь с этой проблемой, и лучший способ ее решения, который я нашел, — это выделить значительное время, чтобы сосредоточиться на одном проекте и исключить все остальное.

Я выбираю одно упражнение и делаю его единственным предметом внимания на протяжении всей тренировки. (т.е. «Сегодня только приседания. Все остальное оплачивается дополнительно»).

Я выделяю несколько часов (или даже целый рабочий день), чтобы глубоко погрузиться в важный проект. Я оставлю свой телефон в другой комнате и отключу электронную почту, Facebook и Twitter.

Полное устранение отвлекающих факторов — единственный известный мне способ погрузиться в глубокую и целенаправленную работу и избежать фрагментированных сессий, на которых вы выполняете лишь половину работы. 

### Сначала сделайте самое важное
Беспорядок и хаос имеют тенденцию увеличиваться с течением дня. В то же время решения и выбор, которые вы делаете в течение дня, как правило, истощают вашу силу воли . У вас меньше шансов принять правильное решение в конце дня, чем в начале.

Я обнаружил, что эта же тенденция сохраняется и в моих тренировках. По ходу тренировки у меня остается все меньше и меньше силы воли для завершения подходов, оттачивания повторений и выполнения сложных упражнений.

По всем этим причинам я делаю все возможное, чтобы убедиться, что если мне нужно сделать что-то важное, то я делаю это в первую очередь.

Если мне нужно написать важную статью, я беру стакан воды и начинаю печатать, как только просыпаюсь. Если мне нужно выполнить сложное упражнение, я делаю его в начале каждой тренировки. 
