# Почему дети это дорого? Учим вас чайлдфри
**Дети это конечно цветы жизни, но сука какой ценой они даются, не многие будущие мамки осознают это. Данная статья носит все минусы которые дают дети, и не призывает вас гнобить тех кто решит стать родителем, это всё лишь для ознакомления чтобы вы трезво понимали на что идёте, а не поддавались эмоциями или уговором родственничко.
А дальше Вы уже решаете сами:**

### "Либо ты устанавливаешь свои правила, либо живешь по другим."
В данном случае мы представляем вам ВАШИ ПРАВИЛА, по которым вы можете жить

В нашем обществе люди, которые открыто говорят о своем выборе не иметь детей, сталкиваются с отвержением и стыдом. Считается, что это “ненормально” — не хотеть иметь детей. Особенно для женщин. Особенно, если женщина в браке. Детей нужно хотеть, о них нужно мечтать, их нужно планировать, безусловно любить и через них реализовать себя в роли матери.

Американское общество более лояльно к чайлдфри, чем наше постсоветское, которое вообще мало к чему лояльно.

- **🤯 Неудобство** Дома не оборудованы под коляски и детей, будете тащить всё это на себе, государство мало заботится о матерях
- **🤬 Вы виноваты** Если ребёнок чего-то не добился в жизни, то вы будете виноваты что не сделали что-то. В идеале: **РОДИТЕЛЬ ЭТО ПРОФЕССИЯ КОТОРУЮ ВЫ ОБЯЗАНЫ ИСПОЛНИТЬ ПРАВИЛЬНО. ЕСЛИ ВЫ ЗНАЕТЕ ЧТО НЕ МОЖЕТЕ СПРАВИТЬСЯ, ЗНАЧИТ ВЫ НЕ ДОЛЖНЫ РАБОТАТЬ НА ЭТО, ТАК КАК БУДУТ ЛИШЬ ПЛОХИЕ ВОСПОМИНАНИЯ. ВЫ УГРОБИТЕ И СЕБЯ, И РЕБЁНКА!**
- **⏰ Потраченное время** Ребёнок требует времени, которого и так нет. Маленьких детей нужно купать, спасать их от проблем, тогда когда ваши проблемы будете решать только ВЫ
- **🤮 Болеем вместе** Он может принести грязь, болезнь, любой вирус и заразить всю вашу семью вместе с вами. То что будут проблемы на работе или ещё где-то - целиком ваша вина.
- **💀 Это надолго** Школа, ВУЗ, и всё это будет длинною в 20 лет. Готовы ли к этому? Помните что ребенок никуда не денется от вас после 18 лет (как многие думают), это действие будет с вами почти до самой смерти, и не всегда оно будет заканчиваться хорошо. Все предшествующие обязанности в вашей жизни, какими бы они не были, выглядят очень бледно в сравнении. Если Вы решаете иметь ребенка, то он станет вашим абсолютным и высшим приоритетом. Если вы напомните ему об этом , когда он или она станут старше, и кое-что пойдет нет так, он/она бросят сквозь зубы "а я не просил, чтобы меня родили " Ребенок - обязательство длиною в жизнь данное человеку, кто этого не просил! И запомните-невыполнение этого обязательства не простят Вам ни общество, ни выросшие дети. Это-каторга в два десятка лет без права помилования и невозможностью досрочного выхода.
- **🥺 ВЫ БУДЕТЕ СЕБЯ ВИНИТЬ** Не поступили, не доглядели, не сделали лучше, я ошибся - все эти обиды будут висеть на вас, потому что вы не порадили вашему ребёнку самое лучшее. Готовы ли вы винить себя всю жизнь? Может лучше винить свою жизнь и делать всё чтобы **ВЫ** жили хорошо, а не чужой человек?
- **💸 Денег не ждите** Пособий даже в 30.000 не хватит (обучение в вузе занимает 200.000 и более, школа требует примерно 20.000 и т.д.), а сам ребёнок явно не сможет найти сразу нужную профессию
- **🔧 Не ждите его рядом** В старости могут уехать и не позаботиться о тебе, он тоже человек который планирует свою жизнь и не обязан всегда быть рядом с вами
- **😵 Спокойной ночи не будет** С утра рано просыпаются доёбываются до тебя
- Часто болеет, требует много времени на врачей (иногда очень не вовремя) 
- Не обязан слушаться тебя и пойдёт по своему пути (а ты будешь сожалеть об этом и пытаться подстроить его под себя)
- **💉 Помощница?** Будете учить себе помошника? Эксплуатировать детей плохая задача. Ребенок не просто может не помогать вам, но и свестить ножки и жить так до скончания лет, а вы будете думать что всё нормально. **Нет не нормально, дети не должны висеть на шее**, однако попробуйте доказать обратное матерям - не до всех дойдёт. Так что будете ли вы готовы к таким эмоциональным горкам если скоро будут умирать ваши родители, и в итоге **детей станет на целое поколение у вас больше**.
- **⛔ Занято (мест нет)**: Как хорошо когда вы одни? Никакой ребёнок не сможет обеспечить такой покой как его отсутствие. Крики, плачи, все это будет мешать. Тем более того ему ещё нужно личное пространство, которое он или будет отнимать у вас, или вам придётся купить ему квартиру. Или он просто займёт ваш туалет :) 
- **🧨 Сломал?** Ребёнок будет ломать вещи, беспощадно и сильно, не удивляйтесь этому, ремонт дорого обойдётся, залить мобильник, уронить вазу - всё это в порядке вещей
- **Делать вещи которые вы не хотите**. Придется соглашаться из-за ребенка на разного рода неприятные аферы, которых без него, на данный момент, у вас просто нет. Вы даже не догадываетесь какие проблемы могут всплыть!
- **Заболел от ребенка** Они разносят заразу и прочие неприятности, кашляют и прочее, всё это ляжет на вас

**Свобода**. Родительские обязанности нужно нести, пока ребёнку не исполнилось 18. Это в теории, на практике — всю жизнь. От ребёнка нельзя отмахнуться, сбежать на пару дней. Даже если оставить чадо родителям и укатить на необитаемый остров без связи, у вас будет ребёнок.

**Ответственность**. Не все хотят следить и за собой, и за ребёнком. Кто-то не уверен в своих силах, кто-то просто не любит ответственности ни в каком виде. И это правильный подход: если человек не хочет брать обязательства, не умеет и не собирается их выполнять, то не надо тащить непосильную ношу. Не уверен — не обгоняй.

**Деньги**. Дети стоят дорого, иногда очень дорого. Рассказы семей, в которых дети рождены вопреки скудным финансам, — лучшее противозачаточное средство и наглядная агитация за чайлдфри. Кто-то не может позволить себе содержание ребёнка, а кто-то любит свой уровень жизни больше, чем детей.

**Карьера**. Особенно для женщин. Уход за ребёнком по-прежнему женское дело: от 13 до 47% мам не работают из-за того, что нужно следить за детьми. Женщина вообще воспринимается всерьёз, только если она родила.

**Отсутствие карьеры**. Дети подразумевают стабильный растущий доход, потому что с их взрослением увеличиваются и расходы. Человек без детей может позволить себе фриланс, случайные или небольшие заработки, работу за еду в лагере волонтёров.

**Качества, несовместимые с детьми**. От детского крика болит голова. Из-за трудного характера не получается договариваться. Из-за агрессии так и тянет затеять драку. Нерешённые психологические проблемы не дают спать спокойно. Список причин «почему не надо становиться родителями» насчитывает десятки пунктов. Как сказал один мой знакомый, либо дети, либо алкоголь, и каждый свой выбор сделал.

**Страх**. Страхов много: роды, беременность, изменение статуса, перемены в отношениях, финансовые трудности и сотни мифов, окружающих деторождение. Попробуйте задать в женском коллективе вопрос, как это — побывать в роддоме. Рассказы будут такими, что Стивен Кинг покажется доброй сказкой на ночь.

# 20 причин не иметь детей
👩‍🦽 РОДЫ. Хотите представить, что такое роды? Вообразите себе большой спелый грейфрут, который проталкивают, пардон, через ваш задний проход. Вообразите этот процесс длящимся около десяти часов. Вообразите, что после десяти часов неудачных попыток протолкнуть этот застрявший грейфрут наружу, если вы еще не совсем порвались, доктора просто вас разрежут, чтоб наконец его вытащить. Не верьте никому, кто говорит, что они забывают об этом через несколько часов.

👩‍🦱 ДА, ВЫ РАЗЖИРЕЕТЕ Ваш симпатичный, похожий на баскетбольный мяч, животик не исчезнет, как только вы разрешитесь от бремени. Посмотрите на ваши бедра, они собираются стать такими же широкими, как ваша полочка с косметикой в ванной, а ноги густо украшенные декоративной сеткой из выперших вен. Полюбуйтесь вашей грудью. Теперь визуализируйте их выкачивание подобно надувным баскетбольным шарам на пляже, пока они не повиснут на уровне вашей талии, которую Вы больше не никогда не будете иметь.Ваш живот? Он собирается напоминать гофрированный, наполненный творогом пузырь. Папа Вашего ребенка сейчас искренне верит, что морально готов постоянно врать Вам , как Вы красиво выглядите и что ,в общем, «эти мелкие неприятности» не так важны, чтобы загладить собственной чувство вины и щемящую совесть при виде вашего обнаженного тела. В то же время он уже зарезервировал комнату в недорогом мотеле, куда поспешит с цветами и шампанским вечером после офиса. И не думайте что пара часов прогулки вокруг блока с коляской и орущим младенцем вернет вам ваше прошлое тело. Ваш метаболизм изменился навсегда и даже если Вы потеряете вес, Вы будете иметь кожу 200-фунтовой женщины, висящей на 120-фунтовом теле. Отныне, если эта чаша до сих пор вас миновала, Вы узнаете, что такое диеты и выучите наизусть калорийность каждого листка салата. Если вы имели проблемы с весом уже до этого- просто забудьте все и изучите сеть магазинов ХХL в вашем районе

❌ ВАША СЕКСУАЛЬНАЯ ЖИЗНЬ ЗАКОНЧИТСЯ. Наслаждаететсь жизнью, пытаясь забеременеть? Наслаждайтесь на всю катушку, в конце концов, это - максимум секса, который вы и ваш муж когда-либо будете иметь. Наслаждайтесь этим, потому что ваша сексуальная жизнь собирается закончиться раз и навсегда. Каждый родитель, которого я знаю, соглашается, что это истина . Вы никогда не будете снова непосредственны и спонтанны, потому что в первый же раз, когда Вы попробуете снова, ваш потомок запищит из-зи двери " Мама, а почему ты целуешь папин пи-пи? " Старые анекдоты о папе, маме, сексе и «случайно заглянувших в спальню» детях уже не кажутся такими забавными, не так ли? И это - лучший сценарий в большинстве случаев. Ах, вы находите закрытую ванную в качестве приемлемого выхода? Остороумно, тогда вы получите прекрасную возможность для еще одного открытия, которое перевернет вашу сексуальную жизнь. Вы думали, что ваша кожа- единственное, растянутое беременностью и родами? Теперь вообразите тыканье вашим мизинцем в поллитровую банку, и вы получите то, чем является секс с Вами после беременности. К счастью для отца ваших детей, есть много женщин, которые любят секс без обязательств. Я уверен, что он найдет одну из них.

💥 У ВАС БОЛЬШЕ НИКОГДА НЕ БУДЕТ ДЕНЕГ Если Вы не Билл Гейтс, заводя ребенка вы подписываете свое банкротство. Статус родителя - наиболее дорогое и наименее полезное хобби, известное человеку. Если я покупаю старый Мерседес и трачу 10,000 $ на его реставрацию, в конце я получаю красивый, классический автомобиль. Если я имею ребенка и трачу на него каждый цент, кормя, одевая его, оплачивая его медицинские счета и покупая каждую новинку в мире игрушек, в результате я имею подростка, кто ненавидит меня и все, что я для него делаю (но, однако, при этом настаивает, чтобы я продолжал оплачивать его счета). Дети дороги не только расходами. Один родитель потеряет заработную плату оставшись дома заботиться о ребенке, и не верьте что временно-. Навсегда. Даже вернувшись в свою профессию, как «счастливая мамаша» на работу вы всегда будете «вторым сортом» , так как детям свойственно болеть, нуждаться в маме и потреблять колоссальное количество вашей жизненной энергии. Забудьте о рекламе, где счастливая карьерная дамочка гордиться выращенной дюжиной сыновей. Родив, вы сделали ваш выбор относительно профессионального успеха, в пользу нуля. Остается надеяться что папа вашего ребенка все же окажется порядочным человеком и сможет обеспечить вам более менее сносное существование до конца ваших дней. А как же Ваш ребенок? Наиболее забавным является родительский миф, что ребенок поддержит Вас материально в старости. Не обольщайтесь, раскройте глаза и посмотрите на мир вокруг вас. Как только вы достигнете ваших " золотых лет " ваши дети попытаются отправить вас в частный дом престарелых, если смогут себе это позволить, если нет- то вы будете «комком в горле» до конца ваших дней, и отсиживаться в комнатушке на чердаке чтобы дети не сгорали от стыда, представляя вас гостям. Кстати, большинство взрослых людей средних лет все еще продолжает доить деньги из своих отставных родителей , и большинство родителей настолько тупо, что даже в этом они не могут отказать. Почему только они не лягут у порога своих детей в качестве входного коврика?

💔 ВЫ НЕ ИМЕЕТЕ РЕБЕНКА, ОН ИМЕЕТ ВАС. Ваша свобода ушла ... НАВСЕГДА. Вы любите ходить в кино? В бар? На концерты? Хорошо, наслаждайтесь этим в полной мере сейчас, потом вы все это забудете. Вы теперь прикованы к вашему дому. Забудьте отпуск - есть очень немного мест, куда вы можете брать ребенка (и , поверьте , много людей не раз в душе пожелают оторвать вашу слабоумную голову, если Вы припретесь со своим орущим ребенком в мирный безмятежный мирок летнего отдыха). Забудьте приходящую няню - ваши возможности обнаружения той, кто не будет обшаривать ваш дом и оказывать гостеприимство своему сексуально озабоченному бойфренду , как только ваш автомобиль повернул за угол, минимальны. Вы больше НИКОГДА НИЧЕГО не сделаете для СЕБЯ . Большинство времени, не проведенного непосредственно с вашим ребенком будет потрачено на выполнение работы по дому, которой СУЩЕСТВЕННО прибавится. Вы и ваш супруг должны будете очень тщательно планировать любой час вдалеке от вашего ребенка, и платить за это деньгами и нервами Вы очень скоро заметите, что ваше семейство, которое бурно подвигало вас к размножению, не будет особо выпрыгивать из штанов, чтобы помочь Вам со сменой памперсов или успокоении ребенка в приступе очередного психоза .Вы останетесь одни..совсем одни.... вы и ваш ребенокюююю

💦 Прекратите смотреть ту проклятую коммерческую рекламу памперсов или детского питания! Вы думаете, что те - реальные младенцы? Те милые куклы, с которыми Вы были приучены играть с детства? Прислушайтесь, и вы заметите, что фактические звуки реальных младенцев опущены. Вместо этого вы слышите приятный голос диктора и тихую сопровождающую музыку. Реальные младенцы вопят, их визг пронизывает ваши уши 24/7, с уровнем децибелл, самым высоким в районе 3 ночи - звуком, от которого могут повылетать стекла. Это - самый раздражающий звук на земле, и нет никакого способа его остановить . При этом их памперсы не выглядят так, как в этой рекламе, дерьмо ребенка- одно из самых отвратно пахнущих веществ на планете, и еще для разнообразия, у младенцев почти постоянная диарея. Они не едят детское пюре, а расплевывают его в радиусе досягаемости. Они прыскают на вас мочой, когда Вы их купаете. Никакой человек со здоровой головой не принял бы домашнее животное в дом, которое имело бы привычки, близкие к усредненному ребенку.

https://www.b17.ru/blog/20_reasons_not_to_have_children/
