# Продуктивность
Почему-то в самом начале этого крестового похода не был задан простой вопрос - а почему хочется отвлекаться на видео и ленту, или ковырять какие-то отвлечённые вещи вместо того, чтобы делать работу?

Для себя я нашёл такой ответ: задача непонятна, её непонятно как делать, а как делать привычные вещи - очень даже понятно (та самая когнитивная лёгкость), значит тянет делать то, что понятно. Я могу долго отвлекаться от важной задачи на миллион других дел, пока в фоновом режиме не сформирую наконец какое-то предварительное решение или достаточно определённый план действий - после этого отвлечения заканчиваются, сажусь и просто делаю необходимую рутину согласно принятым решениям, что уже сравнимо легко с отвлечениями.

Фаза осмысления задачи может затягиваться, так как входной информации недостаточно, и вот тут надо дать себе небольшой пинок - просто взяться за дело, не ожидая никакого результата, хотя бы на пять минут в день.

Хоть какое-то взаимодействие с задачей (чтение ТЗ, просмотр кода, написание и откат неудачного решения какого-то частного момента) даст больше пищи для размышлений, и через несколько таких подходов картина начнёт складываться.

# 18 привычек высокопродуктивных людей: что общего у эффективных людей
Как самые эффективные люди преодолевают такие трудности, как:

- Откладывать выполнение задач — как мелких, надоедливых, так и крупных, сложных.
- Скучная работа, которую нужно просто сделать
- Отвечать на электронную почту и другие сообщения во время работы
- Сохранение мотивации и энергии на протяжении всего рабочего дня
- Сосредоточение и завершение самых важных проектов на своих тарелках

Повысьте производительность и станьте высокоэффективными с этими привычками:
### Сначала сосредоточьтесь на самых важных задачах
Вместо лёгких дел потратьте несколько минут в начале дня, чтобы выбрать 1–3 MIT — дела, которые, несмотря ни на что, вам нужно закончить к концу дня.

- Развивайте глубокую работу
- Составьте список отвлекающих факторов, чтобы оставаться сосредоточенным
- Используйте матрицу Эйзенхауэра для определения долгосрочных приоритетов
- Используйте правило 80/20
- Разбивайте задачи на более мелкие части
- Делайте перерывы
- Принимайте меньше решений
- Избавьтесь от неэффективной коммуникации
- Найдите повторяющиеся ярлыки
- Учитесь как на успехах, так и на ошибках
- Планируйте, когда что-то пойдет не так
- Работайте, прежде чем вы получите мотивацию или вдохновение
- Не многозадачность
- Заправить бак — перезарядить
- Заточить топор
- Управляйте своей энергией (не только временем)
- Научитесь лучше говорить «нет»

https://www.activecampaign.com/blog/habits-of-highly-productive-people

# Как перестать прокрастинировать: 14 простых советов, как перестать лениться
### Решите любую потенциальную чрезвычайную ситуацию
Факт: прокрастинация — это не просто неудобная привычка, которая может негативно сказаться на вашем успехе на работе или в учебе. Наоборот, это может иметь катастрофические последствия для вашего здоровья или здоровья члена семьи

- Каков наихудший сценарий, если я проигнорирую эту проблему?
- Как эта потенциальная чрезвычайная ситуация негативно повлияет на моих друзей и семью?
- Какие не столь важные задачи или обязательства я могу отложить, чтобы позаботиться об этой потенциальной чрезвычайной ситуации?
- Какие простые действия я могу предпринять сегодня, чтобы решить эту проблему?
- Если это не угрожающая жизни проблема, и у меня нет времени заняться ею сегодня, когда я смогу заняться ею в ближайшее время?

https://www.developgoodhabits.com/stop-procrastinating/

# Глубокая работа
4 часа в день - жесткие часы в календаре, которая заблокировано от других дел. Только работа, максимальная концетрация - никаких отвлечений за эти часы, ничего страшного не произойдёт если ты что-то не проверишь

Переключиться между отвлечением и концетраций не так просто - а скука от дела это то что происходит до вдохновения. Главное - не сорваться на телефон, и дать мозгу начать процесс творчества и продуктивности
