# Как перейти от слов к действиям.

### 1. Разозлись
Но не на кого-то, и, конечно же, не на себя. Разозлись на ситуацию. Спортивная злость станет энергичным импульсом и даст возможность таки "встать с дивана".

### 2. Помни о том, что время идет
Раздражай себя мыслями о том, что если бы ты начала действия год назад, уже сегодня ты получила бы результат. Если ты начнешь сейчас, в скором времени ты получишь первые составляющие конечного результата. Но если ты начнешь завтра, а потом еще раз "завтра", то так ты рискуешь потратить еще один год.

### 3. Мысли<Дела
Признайся себе в том, что ты уже сто тысяч раз обдумал всю информацию, которая необходима для старта, но никаких действий так и не предприняла. С того места, где ты сейчас находишься, ты не увидишь больше. Поэтому начни двигаться, чтобы получить новую информацию для размышлений.

### 4. Избавься от фраз-паразитов
"Я не могу", "Я не знаю", "Не знаю с чего начать", "Сделаю потом" – все эти отговорки не несут никакой смысловой нагрузки. Зато отлично демонстрируют твою неспособность выйти из своей зоны комфорта.

### 5. Перестань важничать
"Сейчас у меня много важных дел, поэтому я начну тогда, когда закончу их" – еще одна тактика, применяемая для того, чтобы объяснить себе отсрочку начала активных действий. Ответь себе на вопрос: А важно ли то дело, которое ты никак не начнешь делать?

### 6. Не жди сигналов и знаков
Непонимание того, что сигнал к началу действий у тебя внутри, тормозит тебя. Не жди знаков и "зеленого света" выдуманного тобой светофора – начни действие сейчас, вот сразу после того, как дочитаешь эту статью.

# САМОЕ ЛУЧШЕЕ ВРЕМЯ НЕ НАСТУПИТ НИКОГДА

«Вот начнется отпуск и тогда я начну делать свой сайт», «вот заработаю немного денег и стану путешествовать» — вам знакомы эти слова? Это любимая причина откладывания ваших грандиозных планов.

Правда жизни заключается в том, что идеальные условия для начала не наступят никогда. Это просто психологическая уловка для оправдывания своих страхов и нерешительности.

При наступлении ожидаемого вами условия всегда появляется еще одно, еще более сложное препятствие. Так что, примите к сведению, что идеальный день для старта если и существует, то это именно сегодня✅.


# Или работать или ничего не делать
Недостаточно просто приступить к работе. Очень важно, чтобы мы не забросили ее через полчаса и довели до конца все, что запланировали.

 Если возникла необходимость сделать короткий перерыв, избегайте занятий, которые могут в себя «затянуть». Не отдыхайте перед телевизором или в интернете, не читайте интересных книг и не разговаривайте по телефону.

Лучше заняться чем-нибудь «скучным», но расслабляющим: посидеть, полежать, выполнить физические упражнения, погулять в парке, выпить чаю с булочкой и т. д. Это повысит шанс, что после перерыва вы снова вернетесь к работе.

# Как получить результат?
Чтобы чему-то научиться, нужно делать это регулярно, желательно, каждый день. Сначала идет сложно, приходится заставлять себя, но потом действия производятся подсознательно, на автопилоте. 

Чтобы добиться результата, нужно приучить себя действовать, монотонно и регулярно. Однажды результат придет, а вы даже и не заметите. При этом, нагрузку необходимо увеличивать, улучшать показатели. Ходить больше шагов, выполнять больше тасков, каждый раз отодвигать цель. 

Так, вы введем в привычку стремление к улучшению уже существующего. Быть лучше, чем вчера — это не сложно. Сложно пробежать марафон, если до этого ваши марафоны были только до двери холодильника. 

Скажи “нет” инерции. Сначала в мелочах, а потом и в глобальных действиях.
