# Главное
- Мы готовимся к будущему, исходя из сегодняшних или вчерашних потребностей. 
- Многие взрослые получили от родителей уже устаревшие убеждения и продолжают жить по ним сами и транслировать детям.
- Родители переживают из-за оценок потому, что это единственное, что они ещё могут контролировать. Хотя ценность самих оценок уже давно не та.
- Дети, на которых давили родители, теряют пульт управления своей жизнью и становятся пассивными.
- Чтобы добиться успеха, не обязательно делать карьеру в корпорации. Достаточно быть компетентным в любимом деле.
- Но чтобы стать компетентным в своём деле, нужно уметь слушать себя, не слушать других и расставлять приоритеты.

# Изменчивый мир вызывает тревогу
Родители и школа не готовят детей к будущему, потому что ориентируются на мир вокруг — что в нём нужно и полезно прямо сейчас? Но когда дети вырастут, сегодняшний день будет для них позавчерашним.

Это парадокс воспитания. Обычно мы планируем, глядя на будущее, но в воспитании детей смотрим на настоящее. Хотя, по некоторым прогнозам, в ближайшие десять лет исчезнет 12–15% существующих сегодня профессий.

Современный мир быстро меняется. Взрослые ещё помнят, когда у них появился первый компьютер, а у современных детей он уже был всегда. Это не просто внешние изменения — они меняют жизнь. Например, телефоны изменили отношения детей и родителей. Раньше родители могли спокойно не знать, где ребёнок гуляет целый день. А сейчас следить за этим так просто, что многие родители тревожатся и постоянно звонят детям. Ребёнок же привыкает, что его всегда контролируют.

Другой пример — это интернет. Родители больше не могут контролировать, что и когда ребёнок узнает о жизни. Можно что угодно скрывать от ребёнка, но он сам найдёт это в телефоне одноклассника.

В этой ситуации непредсказуемости взрослые нервничают, давят на детей и требуют соответствовать будущему, о котором мы ничего не знаем. Но мозг не может беспокоиться просто так, ему нужна конкретная причина. Поэтому родители хватаются за то, что они ещё могут контролировать. Например, как ребёнок напишет контрольную по химии, как сдаст ЕГЭ и поступит ли в вуз.

По некоторым прогнозам, дети будущего будут жить до 100–120 лет, а родители выносят им мозг из-за тройки по химии. Кажется, что разумнее будет поговорить с ребёнком о чём-то более важном. Например, что ему жить 120 лет и что не надо беспокоиться из-за того, что ещё десять раз изменится.
