### 1. Мотивация «от противного».
Подумайте, что произойдет, если вы не выполните задуманное? Например:
— Если я не выполню проект к вечеру, то испорчу себе репутацию и потеряю хорошего заказчика.
— Если я сейчас не выйду на пробежку, то разрушу полезную привычку и подорву самооценку.

### 2. Безрадостная перспектива.
Это более неприятный вариант предыдущей техники. Подумайте, как может сложиться ваша дальнейшая жизнь, если вы не выполните задуманное? Делая прогноз, будьте максимально честными и «не сглаживайте углы». Например:
— Если я не брошу курить, то через десять лет у меня будут «ноги курильщика» и хронический кашель, а со временем, возможно, и онкологические заболевания.

### 3. Сделать «назло».
Вспомните пережитые обиды и унижения. Вспомните тех, кто в вас не верил, и тех, кто вас отверг. Разозлитесь и превратите эту злость в конструктивное действие.

### 4. Соревнуйтесь.
Например, поспорьте с коллегой, кто из вас раньше закончит работу. Подобные состязания можно устраивать где угодно: в спорте, учебе, творчестве, бизнесе.

### 5. Назначьте презентацию.
Договоритесь с кем-нибудь (преподавателем, заказчиком, опытным специалистом), что в определенный день покажете ему свою работу.

### 6. Штрафуйте себя за невыполнение задачи.
Например, дайте себе слово, что если не выполните задуманное, то отправите определенную сумму в благотворительный фонд.
Чтобы не возникло искушение передумать, найдите себе «казначея». Выдайте ему эту сумму заранее, чтобы он вас проконтролировал, а в случае неудачи — оштрафовал.
