# Почему дети это дорого? Учим вас чайлдфри
В нашем обществе люди, которые открыто говорят о своем выборе не иметь детей, сталкиваются с отвержением и стыдом. Считается, что это “ненормально” — не хотеть иметь детей. Особенно для женщин. Особенно, если женщина в браке. Детей нужно хотеть, о них нужно мечтать, их нужно планировать, безусловно любить и через них реализовать себя в роли матери.

Американское общество более лояльно к чайлдфри, чем наше постсоветское, которое вообще мало к чему лояльно.

- Пособий даже в 30.000 не хватит (обучение в вузе занимает 200.000 и более, школа требует примерно 20.000 и т.д.) 
- В старости могут уехать и не позаботиться о тебе
- С утра рано просыпаются доёбываются до тебя
- Часто болеет, требует много времени на врачей (иногда очень не вовремя) 
- Не обязан слушаться тебя и пойдёт по своему пути (а ты будешь сожалеть об этом и пытаться подстроить его под себя)


Свобода. Родительские обязанности нужно нести, пока ребёнку не исполнилось 18. Это в теории, на практике — всю жизнь. От ребёнка нельзя отмахнуться, сбежать на пару дней. Даже если оставить чадо родителям и укатить на необитаемый остров без связи, у вас будет ребёнок.

Ответственность. Не все хотят следить и за собой, и за ребёнком. Кто-то не уверен в своих силах, кто-то просто не любит ответственности ни в каком виде. И это правильный подход: если человек не хочет брать обязательства, не умеет и не собирается их выполнять, то не надо тащить непосильную ношу. Не уверен — не обгоняй.

Деньги. Дети стоят дорого, иногда очень дорого. Рассказы семей, в которых дети рождены вопреки скудным финансам, — лучшее противозачаточное средство и наглядная агитация за чайлдфри. Кто-то не может позволить себе содержание ребёнка, а кто-то любит свой уровень жизни больше, чем детей.

Карьера. Особенно для женщин. Уход за ребёнком по-прежнему женское дело: от 13 до 47% мам не работают из-за того, что нужно следить за детьми. Женщина вообще воспринимается всерьёз, только если она родила.


Отсутствие карьеры. Дети подразумевают стабильный растущий доход, потому что с их взрослением увеличиваются и расходы. Человек без детей может позволить себе фриланс, случайные или небольшие заработки, работу за еду в лагере волонтёров.

Качества, несовместимые с детьми. От детского крика болит голова. Из-за трудного характера не получается договариваться. Из-за агрессии так и тянет затеять драку. Нерешённые психологические проблемы не дают спать спокойно. Список причин «почему не надо становиться родителями» насчитывает десятки пунктов. Как сказал один мой знакомый, либо дети, либо алкоголь, и каждый свой выбор сделал.

Страх. Страхов много: роды, беременность, изменение статуса, перемены в отношениях, финансовые трудности и сотни мифов, окружающих деторождение. Попробуйте задать в женском коллективе вопрос, как это — побывать в роддоме. Рассказы будут такими, что Стивен Кинг покажется доброй сказкой на ночь.
