# Как наладить режим?
- Ложиться не когда угодно, а не позднее двух часов ночи.
- Ложиться не когда угодно, а не позднее часа ночи.
- Ложиться при первом позыве ко сну, но не позднее часа ночи.
- Никакого Ютуба (или других видео) после полуночи.
- Раз в неделю выйти поработать вне дома (кафе, коворкинг).
- Поставить будильник на нужное количество часов сна и встать по нему (даже если легли в два часа ночи).
- Выйти на прогулку один раз в неделю.
- Выйти на прогулку дважды в неделю.

Тут может возникнуть вопрос: «Но как мне приучить себя хотя бы к одной из этих привычек?» — и тут неприятная правда: никаких волшебных инструментов для этого нет. Это придётся просто сделать, приложив усилия, потому что вам это надо.

Видели когда-нибудь бегунов на набережной? Или в парке? Вы ещё не легли спать, а они уже поспали, проснулись, оделись и бегут. У этих людей нет никакой волшебной таблетки. Они точно так же хотят утром ещё пять минуточек поспать. Они сделаны из того же вещества, что и вы, им так же хочется ночью позалипать в видосики, делая вид, что это они так работают.

Но когда-то каждый из них для себя решил: «Если я не вылезу на пробежку, мне хана». Для них это серьёзно.

Если для вас сейчас это не серьёзно — возможно, ещё не время. Может быть, нужно дождаться первой серьёзной госпитализации. Может быть, нужно, чтобы кто-то из близких друзей на ваших глазах рассыпался от переутомления, депрессии или дурного режима дня. У каждого свой триггер, когда он решает собраться и взять жизнь в свои руки. Желаем вам, чтобы ваш триггер не был слишком болезненным.

Ну и постепенненько всё.
