# Почему всё так херово: Краткое руководство для тех, кому херово
Большинство людей плохо себя чувствуют большую часть времени, особенно в последние год-полтора. Если это похоже на вас, давайте прыгнем в эту кроличью нору и посмотрим, есть ли из неё выход.

# Загадили мозг новостями
Если вы сейчас откроете соцсети, вы обнаружите, что 90% информации там вообще не влияет на вашу жизнь. С экрана вам рассказывают про беззаконие, судебный беспредел, глобальную экологическую катастрофу и ущемление чьих-то прав — а у вас в окно жарит солнышко, из крана идёт тёплая вода, в холодильнике стынет вчерашняя доставка «Яндекс-еды», а в телефоне половой партнер, о котором вы в юности могли только мечтать.

Это не значит, что в мире нет всех этих ужасов. Просто конкретно сейчас они вас не касаются.

Судя по всему, наш мозг при этом действует примерно так: мы читаем новости об ужасах нашего мира и переживаем эти ужасы так, будто они происходят с нами. И если так делать долго и тщательно, то можно сделаться предельно несчастным.

### Антидот.
Пролистайте свои репосты трёх-пятимесячной давности. Вспомните, что вам было важно в то время. Что вы читали? О чём спорили в комментариях? Какие темы вам казались важными? Выяснится, что ничего из тех новостей и репостов никак не повлияло на вашу жизнь.

Есть повод предположить, что весь сегодняшний хайп тоже растворится через пару недель.

# Повезло быть невротиком
Невротиком можно назвать человека, которого в детстве недолюбили и теперь он ищет одобрения у окружающего мира. Для невротиков характерно подписываться в «Инстаграме» на успешных людей, следовать их советам, читать бизнес-литературу, ходить на тренинги и всегда стремиться к большему. При этом даже если этот человек чего-то достигает, он всё равно может чувствовать себя неполноценным.

Невротикам в каком-то смысле повезло, потому что их невротизм приносит плоды. Они много работают и строят успешные карьеры. Они умеют слушать, у них есть партнёры и семьи. По внешним признакам невротики — самые успешные и высокоразвитые из нас.

Но внутри у них непрекращающееся недовольство собой и постоянное напряжение. И это отравляет их жизнь.

### Антидот.
Невротизм начинается в детстве из-за рано усвоенных убеждений о мире. Один из способов избавиться от этих убеждений — работать с психологом в когнитивно-поведенческой терапии. К психоаналитикам лучше не идти, потому что они сначала будут полгода выяснять, как именно вас не любила мама. А нам надо жить и радоваться сейчас.

# Выгорание
Выгорание стало ругательным словом, но вообще это вполне конкретная проблема с конкретными симптомами и причинами.

Профессионально выгоревший человек — это тот, кто раньше любил свою работу, а теперь утратил к ней интерес, стал циничным и местами злым. А главное — он всё хуже справляется и всё меньше успевает, потому что у него нет сил.

Выгорание случается у тех, кто долго пашет без отдыха. На любой работе всегда будет какой-то фоновый стресс, он накапливается, и постепенно психика начинает сопротивляться. Выгорание — это способ психики уволить вас с работы, которая эту психику уничтожает.

### Антидот.
Сначала берёте нормальный человеческий отпуск: две недели без связи с работой. Ничего, не умрут. Также нужно отключить все соцсети, не выкладывать туда свои красивые ножки в песочке. Оставить только море, солнышко и вкусную еду, можно добавить детектив или Даниила Хармса. Соблюдайте режим, не проверяйте почту, вообще не смотрите в соцсети, не делайте фотографии. Просто потупите в пространство перед собой. Ходите на массаж. Станет скучно — поныряйте с маской или покатайтесь на банане. Возьмите в библиотеке ещё одну книгу.

Когда вернётесь на работу, начинайте искать источник стресса, из-за которого вы выгорели. Это будет то, с чем вы меньше всего захотите встречаться после отпуска (например, ваш босс). И либо устраняйте этот источник стресса, либо устраняйтесь с этой работы. Вы невротик, вы построите отличную карьеру и в другой компании, и в следующей за ней.

Если этого не сделать, через 9 месяцев у вас разовьётся депрессия.

---

Чтобы не быть голословным, вот комментарий психолога с двадцатилетним стажем Лены Лосевой:

> «Выгорание, я уверена, нужно лечить до его наступления. Если вы без разбора хватаетесь за любые задачи, ваш ежедневный планинг перегружен, то выгорание не заставит себя ждать. Если вы хотите всё сделать идеально, а цена ошибки для вас баснословно велика (при этом вы не детский реаниматолог), то вы также в группе риска.

> Если вы ДОЛЖНЫ помочь ВСЕМ, сделать ВСЁ наилучшим образом, то уже сейчас подыщите хорошую клинику, куда вас непременно привезут лечить: от больной спины до невроза. Выгорание выглядит именно так»

# Если у вас депрессия
Депрессивное расстройство — это не миллениалы придумали усталость, а вполне конкретная проблема с мозгами. Основные признаки:

вы не хотите вставать с постели;
у вас всё время плохое настроение;
вы плохо работаете и много тупите, у вас постоянная вялость;
последний секс, от которого вы получили удовольствие, у вас был в третьем квартале 2020 года;
у вас паралич воли, вам трудно принимать решения, вся жизнь — боль;
могут быть мысли о самоубийстве.
Самая большая беда, когда в депрессию впадает невротик. Он помнит, что нужно бодриться, поэтому не подаёт виду, а внутри у него уже всё истлело и умерло.

Точной однозначной причины депрессивного расстройства пока не назвали, но многие свидетельства указывают на хронический стресс, низкую физическую активность и сбитый режим дня. Если вы полуночник, ваши шансы на депрессию резко повышаются.

### Антидоты
Ежедневные прогулки быстрым шагом на свежем воздухе; железобетонный режим дня и сон не позднее 23:00; снижение нагрузки на работе; регулярные встречи с психологом или психиатром. Психиатр может назначить вам лекарства — их пить. Депрессия — это запущенная форма заболевания, тут уже не помогут книжки про позитивное мышление.

Довольно часто достаточно только первых двух пунктов — активных прогулок и хорошего режима дня. За полгода всё возвращается в норму.

Не верите Кинжалу? Вот что говорит психолог с двадцатилетним стажем Елена Лосева:

> «Согласна, что к врачу обратиться нужно. Главным образом — чтобы исключить другие расстройства, которые протекают и корректируются сложнее.

> Часто бывает, что пациенты не принимают назначенных препаратов, и очень жаль. Нафталиновая, идущая из прошлого века убеждённость, что, принимая антидепрессанты, вы станете зависимыми и больше не сможете самостоятельно справляться с жизнью, как минимум спорна. Антидепрессанты не вызывают привыкания и не влияют на ваши волевые качества.

> Если вы продолжаете упорствовать, что вам таблетки нельзя по каким-то ещё соображениям, то рекомендации верны: сон, режим и кардионагрузки — ваш шанс справиться с депрессией»

# Если всё равно плохо
Ещё бывает так, что в жизни в принципе наступает чёрная полоса: случаются трагедии; начинаются проблемы на работе или в экономике; конфликты с родными, друзьями и детьми. Вы можете быть самым уравновешенным и психически здоровым человеком, но всё равно жизнь подложит свинью.

Тогда:

### Если горе — горевать.
Трагедии нужно проживать, проходить все стадии, при необходимости плакать. Со временем станет легче.

### Если очень большие трудности — просить о помощи.
Вы не одни в мире, и часто от благополучного разрешения проблемы нас отделяет гордость или скромность. Если нужны деньги — попросите в долг. Если нужна поддержка — обратитесь к близким или друзьям. Людям бывает очень приятно делать другим хорошо.

### Если мир несправедлив — так и есть.
Мы — малюсенькие человечки, которые копошатся на крошечной пылинке, которая летит вокруг маленькой звёздочки, и всё это летит с бешеной скоростью в галактике, и таких галактик миллиарды. Мир и космос в принципе несправедливы. Но в масштабах нашей малюсенькой, едва различимой планеты каждый отдельный человек может прожить фантастическую, полную событий и счастья жизнь.

### Сегодняшние трудности закончатся. Вы сами сделаете так, что они закончатся, потому что вы сильны, умелы и сами являетесь автором своей жизни

https://kinzhal.media/herovo
