Есть вопросы? Задай тут: https://t.me/school_ege

# ГАЙД: Как писать ЕГЭ (из личного опыта)
В этом году, на момент написания этого докУмента, я сдавал ЕГЭ (2022 г.)
<br>
И помните что здесь лишь **МОЕ МНЕНИЕ** и оно не претендует быть единственным верным. Плюс к этому я абсолютно не умею писать тексты. Но считаю нужным всё же написать ещё одно сочинение (кроме сочинения по русскому), и рассказать свои советы, гайды и разбить мифы.
# Сам процесс сдачи
Начну пожалуй с самого важного и волнительного, тот день когда вы всё подготовили и готовы сдавать сам экзамен.
## Сливы дальнего востока (5:30 утра)
Могу сказать четко. Помогает. Но не сильно. Из всех заданий попалось только **ДВА КОТОРЫЕ БЫЛИ ОДИНАКОВЫМИ**. Я спрашивал других, шансы на такое действительно малы. На самом деле если есть силы то **ложитесь в 23:00**, и **вставайте примерно в 5-6 часов утра**. Поботать будет полезно, авось что-то попадется. Но шансы малы. Считайте это мини-разминкой перед экзаменом.

Физика СОВСЕМ не совпала с дальним востокам, **НИ ОДНО ЗАДАНИЕ!**
## Когда приходить (9:50 быть на месте!)
Многие не знают когда приходить на экзамен и приходят слишком рано. Или слишком поздно. **Не делайте так!** Как минимум в Москве можно приходить самолично в пункт **ППЭ** (пункт проведения экзамена), и приходить после того как были сборы у школ. То есть вы сначала собираетесь у школы (чего можно НЕ делать!), а потом всем классом идёте в пункт ППЭ.
<br>
Если вы такой же эгоист как и я, и вам не комильфо идти со всеми туда сюда, то можно написать заявление о самостоятельном приходе на пункт. Как правило все кто приходят от школы ещё стоят там (с 9:30 до 9:50), и вы можете подойти как раз в конце этого шествия.
## Вход в ППЭ (9:55)
Вход осуществляется по классам, и как правило вы сначала идете в раздевалку. **ТЕЛЕФОНЫ ОСТАВЛЯЮТ НА ЭТАПЕ РАЗДЕВАЛКИ, ПОЭТОМУ ВСЁ САМОЕ НЕОБХОДИМОЕ БЕРЁМ С СОБОЙ СПОКОЙНО, НАПРИМЕР МОЖНО БРАТЬ: ВОДУ, ШОКОЛАД, ТАБЛЕТКИ И СВОЮ СОБСТВЕННУЮ ГЕЛЕВУЮ ЧЕРНУЮ РУЧКУ!** **Ручка ЧЕРТОВСКИ важна**, так как на самом экзамене ручки никогда не пишут и вы заебётесь ждать когда вам выдадут новую. Помните ручку всегда лучше иметь СВОЮ (и та что на теле тоже).

После того как вы выключили телефон и оставили рюкзаки (так как взять вам их не разрешат, поэтому телефон выключайте чтобы никто не влез) вы идёте за стол **С ПАСПОРТОМ И РУЧКОЙ** где сидят несколько человек. Там вам указывают кабинет, и я прошу вас в стрессе его не забыть. Конечно можно переспросить или посмотреть на стенде, но как правило вас там сверяют по фамильно и кабинет вы не должны забыть.

Забыть его вы можете, потому что после того как вам его сказали вы ещё 10 минут просто ждете пока все придут. Да без шуток ждёте. Это мешает но не критично. Если совсем не хотите ждать приходите через 5 минут после начала входа в ППЭ. Тогда как правило экзамен ещё не начался, а очередь уже ушла.

## ФЕЙК: Снимай штаны
Обыск и скан у охранника. Насчет одежды - **НЕ СОВЕТУЮ НАДЕВАТЬ ДЛИННЫЕ РУКАВА ИЛИ ПИДЖАКИ**. Как правило вы сдаёте летом, будет жарко, так ещё пиджаки отдельно шманают охранники, как и длинные рукава. Поэтому чтобы не думали что вы списываете - одевайтесь легче! **Никаких правил на одежду во время проведения экзаменов нет, каждый может приходить КАК-УГОДНО**! Это в законе прописано, не волнуйтесь. В костюме приходить я вам даже запрещаю, опять же будет жарко и подозрительно.

**РЕМНИ СНИМАТЬ НЕ ЗАСТАВЛЯЮТ!**. Как бы смешно это не звучало иногда просят снять часы или прочее, но как правило штаны ещё никто не снимал. Поэтому за это можете не переживать, но девочкам все же рекомендую не надевать юбки или прочие вызывающие вещи, потому что охранники бывают разные. Самые лучший вариант - **обычные удобные штаны**. Вам не должно быть тесно и жарко, это главное!

## Вход в аудиторию (10:00)
После того как вы успешно прошли охрану и пост с бабушками (те что проверяют паспорт) вы идете в аудиторию. Не пугайтесь но во время подъёма по лестнице могут стоять разные тётенки и следить куда вы идёте - **это нормальная практика, ничего в этом нет**. Как правило после того как вы подниметесь на этаж вы увидите большую стрелку с номерами кабинетом, **Там вы и найдёте свой кабинет**. Как правило до того как начнется экзамен вы **МОЖЕТЕ ПРОЙТИCЬ ПО КОРИДОРУ И С КЕМ-ТО ИЗ ДРУЗЕЙ ПОГОВОРИТЬ**.

Единственное что никогда нельзя делать - **ЗАХОДИТЬ В ЧУЖИЕ КАБИНЕТЫ**, от этого орут очень сильно, проверено лично.

### Настоящие правила проведения ЕГЭ
Вы явно можете во время экзамена и ДО него:
- Отпрашиваться в туалет сколько угодно
- Пить воду (хотя иногда запрещают но это незаконно!)
- Принимать лекарства (если надо), шоколад. Всё это берем с собой на этапе раздевалки!

Это никто не говорит но в пределах нормы всё это можно и даже нужно. Чувствуете нужду в туалете - выходите (подсматривать никто не будет, но могут пройти но двери в туалете, поэтому ЗАКРЫВАЙТЕСЬ, а то неловко будет!). Чувствуется что пересохло в горле - пейте воду (но ВОДУ БРАТЬ ТОЛЬКО С СОБОЙ, на этаже её вам НИКТО НЕ ВЫДАСТ)

## До экзамена (10:01 или позже)
Вам зачитают тупую большую инструкцию и в 10 ровно начнется печатание бланков. Как правило печатаются они долго. **РЕКОМЕНДУЮ ПЕРЕД ЭТИМ НАЧЕРКАТЬ ЛЮБУЮ ИНФОРМАЦИЮ КОТОРАЯ ВАМ ПОМОЖЕТ НА ЧЕРНОВИКЕ!**. Всё это писать можно и ДО ЭКЗАМЕНА, И ВО ВРЕМЯ ЭКЗАМЕНА! Надеюсь вам это поможет. Не тратьте те 20-30 минут которые будете тупо сидеть до ожидания КИМов (сами листочки с заданиями), и запишите всё что можно на черновик. Это можно делать, я так делал, и после того как вы начнете сам экзамен эти записи на свежую голову могут реально помочь.

## Как решать русский?
Как правило, я рекомендую начать делать тестовую часть (1 час). После этого написать сочинение (ещё 1 час), **желательно предварительно перезаписав уже на чистовик**. Так как в конце времени **у вас будет мало времени на перепись сочинения (ПОВЕРЬТЕ ЛЮДИ НЕ УМЕЮТ РАССЧИТЫВАТЬ ВРЕМЯ И У МЕНЯ В КЛАССЕ МНОГИЕ ТУПО НЕ УСПЕЛИ ДОПИСАТЬ СОЧИНЕНИЕ НА ЧИСТОВИК)**, **его записать сложнее чем тестовую часть**. Так что оставляйте **сочинение на середину экзамена**.

## Как решать физику?
Сначала 1 часть 1 час, 2 час - 2 часть, и последний час, начиная с 1 части, начинать проверять 1 часть и переносить в бланки. Так лучше всего, и не ошибётесь в ответах.

Оставшиеся 30-40 минут рекомендую **ЕЩЁ РАЗ проработать тестовую часть уже ДО КОНЦА (ваш мозг будет думать о тесте и во время написания сочинения, так как вы потратили больше времени на сочинение, за то больше не надо мучиться и переписывать его. Возможно во время сочинения вы сможете придумать ответ на тестовую часть!)**, и последние 5 минут перенести в бланк тестовую часть.

## Когда остановиться?
Вам упомянут только 2 раза: перез окончанием за 30 минут, и перед окончанием за 5 минут. Что делать в эти моменты я уже говорил. После окончания времени вас попросят отложить листочки в стороны и ДОПИСАТЬ ЧТО-ЛИБО УЖЕ НЕ ДАДУТ!

Вы можете во время экзамена (чтобы не тратить время):
- НЕ париться с заполнением доп. бланков (просите их сразу, это важно чтобы не терять время, обычно требуется по 3-4 листа)
- Просить ЗАРАНЕЕ черновик и бланк чтобы вам его выдавали во время того как вы что-то пишите.

Оформление бланков лучше сделать потом в спокойном режиме, бланки вам заполнить после экзамена дадут. Сделать задания - НЕТ! Поэтому выводы делайте сами.

## Если сгорел дом / собака порвала бланк / принтер перестал печатать (в общем проблемы до раздачи КИМ)?
Как правило экзамен начинается **НЕ В 10:00!** В это время начинается ПОДГОТОВИТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ. Сам экзамен начинается только когда начинают РАЗДАВАТЬ ВСЕ КИМЫ С ЗАДАНИЯМИ, И ОТЧИТЫВАЮТ ОТ ЭТОГО МОМЕНТА.

Поэтому если в аудитории что-либо произошло, и кимы еще не раздали, это время вы НЕ ТЕРЯЕТЕ, не волнуйтесь! Как правило в это время рекомендую вам заполнить важную инфу в черновике или выйти в туалет, чтобы не выходить потом. Если вам раздали КИМы в 10:15, время отчитывается отсюда. Если раздали в 10:30 (что было у меня), значит вам ВЫДЕЛЯТ ДОП. ВРЕМЯ НА ЭТИ 15 МИНУТ!

## Как списать?
Никак. 2 наблюдающих, камеры с двух сторон. Списать явно лучше не пробывать, не советую, никогда не списывал.

## Как сажают за парты?
ВЫБРАТЬ МЕСТО В КЛАССЕ НЕЛЬЗЯ! Они все пронумерованы: А1 Б2 В3 и за ОДНОЙ ПАРТОЙ ОДИН ЧЕЛОВЕК. Поэтому соседа у вас не будет, сажают в шахматном порядке.

## Не спешите
Многие начинают сливаться уже спустя 2 часа после экзамена. НЕ ДЕЛАЙТЕ ТАК! Мозг имеет свойство выдавать ответы под конец экзамена, лучше посидите авось сможете что-то придумать. Время расчитано не просто так, и оно реально НУЖНО для высоких баллов.

## После сдачи экзамена
Не забывайте паспорт и свои вещи, **ЗАРАНЕЕ РОДИТЕЛИ ДОЛЖНЫ НАПИСАТЬ ЗАЯВЛЕНИЕ ЧТОБЫ ВЫ УШЛИ САМИ, ДАЖЕ ЕСЛИ ВАМ 18! ИНАЧЕ ВАС НЕ ОТПУСТЯТ**

Собственно на этом ваш поход в цирк окончен.
