Продолжаем наши пиздострадательство из раздела [Мнение и Опыт](https://github.com/jestxfot/psychology/tree/main/МнениеИОпыт). В этот раз говорим о школе, сделаем свои выводы и дам советы по тому как себя нужно вести.

## Бесполезность
Первое что хочется сказать - бесполезность школы. Да она бесполезна, кроме того чтобы читать и писать вы ничему полезному не научитесь. Очевидно что ожидать многого от школы не стоит, это устаревшая система шедшая глубоко из СССР, которая устарела также как и специалитет (который сейчас снова пытаются продвинуть)
## Учителя
Учителя такие же люди как и все остальные. Если они говорят вам что "у вас не получится, это не ваше" - не слушайте их, вы идёте туда куда надо. 
## Оценки
Оценки это всего лишь цифры (как и возраст), они не всегда проверяют ваши знания и не всегда соответствуют вашему уму. На это влияет множество факторов: нервы, обстановка, возможно вы были голодны, у вас болел живот, у вас умер кот - всё это напрямую скажется на то как вы ответите. Плюс к этому оценки ставятся по конкретной теме в которой вы возможно не тук-тук, или вообще её проболели. Говорит ли это что вы не знаете предмет? Не говорит, но не всегда.
### Синдром самозванца и отличника
Многие в школах получал хорошие оценки (как и я), однако многие они кажутся недостаточными или неправдивыми. Например у меня был случай когда я явно на заслуживал оценки которые получал. Что с этим делать? Одному Богу известно. Главное знать что ты сам знаешь, и оценивать себя с прошлым себя, так как в противном случае вы будете полагаться на оценки чужих.

## ЕГЭ

## Советы
### Записывайте всё электронно
Любые пометки вам помогут, тетрадки вы заебетесь распечатывать поэтому не надо, сохраняйте всё онлайн
### Делайте свои гайды
Учите других математике, русскому и прочим предметам. Так вы лучше запомните и другим поможете
### Купите электронную книжку
Лень таскать учебники, а телефоны не разрешают? Купите книгу и носите её, с 8 класса я НЕ носил учебники, портфель стал легче, а фраза "забыл учебник" перестала существовать в моём лексиконе.
