https://www.reddit.com/r/productivity/comments/p7nrct/i_can_only_work_at_night_and_its_messing_up_my/

https://goblin.tools/

---

Полоса активности может влиять на поведение, и маркетологи это приняли к сведению. Есть даже приложения, предназначенные исключительно для отслеживания серий. Что такого в полосах, что делает их такими привлекательными?

Люди часто используют модели поведения или повторяющийся способ действия в конкретной ситуации. Полоса — это форма шаблонного поведения, но есть и другие. У большинства людей есть привычки, которые носят рефлекторный характер и вызываются контекстом. Хотя выработка привычки может быть привлекательной, поскольку она сводит к минимуму размышления , я обнаружил, что задача найти способ завершить такое поведение может мотивировать многих обладателей определенных качеств. Неспособность время от времени выполнять привычное поведение мало повлияет на вероятность того, что человек будет совершать такое поведение в будущем . И наоборот, невыполнение действия, являющегося частью серии, завершает серию. 

Для некоторых людей прекращение серии действий отпугивает их поведение в будущем: «Полоса закончилась. Зачем беспокоиться?» Для других это укрепило их решимость: «Полоса закончилась. Я должен начать новую серию как можно скорее». Создание коллекции — еще одна форма шаблонного поведения. Коллекции обычно включают в себя разнородные объекты, связанные общим смыслом. Например, Джей Лено известен своей коллекцией старинных и экзотических автомобилей. 

Как правило, серия добавляет цель более высокого уровня (поддержание серии) к цели более низкого уровня (завершение отдельного действия). Полосы также добавляют структуру деятельности, а структура может упростить мышление и принятие решений. Степень важности для вас достижения цели или структуры будет влиять на вашу приверженность серии. Я также обнаружил, что то, как структурирована полоса, может повлиять на приверженность ее обладателя. Например, полоса медитации не менее 20 минут каждый день может быть более привлекательной и привести к большей приверженности, чем полоса медитации не менее 140 минут в неделю. Хотя объем медитации в обоих случаях одинаков, ежедневная серия добавляет структуру, тем самым упрощая принятие решений, и побуждает человека регулярно заниматься полезным поведением. Полосы могут служить геймификацией основной деятельности путем создания правил и количественной оценки результата , и многим людям нравится сложность игры.[^1]

### Шаг 1: Управляйте своей энергией, а не временем.
Если вы подумаете об этом, вы, вероятно, поймете, что в определенное время вы лучше справляетесь с определенными задачами. Какая энергия у вас по утрам? Полдень? Вечер? Определите, для каких задач лучше всего подходит каждый уровень энергии и время суток.[^2]

### Шаг 2: Подготовьтесь накануне вечером. 

[^1]: https://www.sciencealert.com/one-simple-technique-will-help-you-stick-to-your-new-years-resolutions?utm_source=ScienceAlert+-+Daily+Email+Updates&utm_campaign=3d0e0f34d9-RSS_EMAIL_CAMPAIGN&utm_medium=email&utm_term=0_fe5632fb09-3d0e0f34d9-366187538
[^2]: https://jamesclear.com/productivity

### Ограничения — это хорошо
Люди часто говорят, что им нужны варианты. Однако когда дело доходит до достижения цели, варианты не всегда хороши. Когда все возможно, становится труднее сделать правильный выбор (или любой выбор вообще). Это парадокс выбора.

Между тем, когда мы налагаем на себя ограничения, добиться чего-то становится намного легче. Это особенно верно, если это ограничение заставляет нас начинать с малого. 

* Если вы хотите начать заниматься спортом, установите для себя правило, согласно которому вам **нельзя** заниматься **более** 5 минут. Прекратить упражнение необходимо через 5 минут. Я разговаривал с читателем по имени Митч, который использовал эту стратегию, чтобы облегчить свои первые шесть недель тренировок, а затем постепенно стал делать больше. В итоге он потерял более 100 фунтов.
* Если вы хотите есть больше овощей, на этой неделе вы можете ограничить себя только одним видом овощей.

### Как преодолеть срочность повседневной жизни 
Если вы хотите начать жить важной жизнью, то выберите для себя четкое направление. Когда у вас есть смелость сказать: «Это важно для меня, и я буду этого добиваться», вы не попадете в ловушку жизни той жизнью, которой ожидают от вас другие люди.

Например…

Если я знаю, что моя непоколебимая цель — закончить эту статью, то эта цель задает мне направление и цель. Всякий раз, когда у меня появляется свободная минутка, я пишу еще одно предложение. Всякий раз, когда у меня появляется новая идея, я автоматически думаю о том, как она связана с достижением моей цели — закончить эту статью. Моя жизнь организована вокруг выполнения этой конкретной, важной задачи.

У всех нас есть срочные задачи каждый день — телефонный звонок, на который нужно ответить, электронное письмо, на которое нужно ответить, больной друг, которому нужно помочь, — но наличие четкой цели и конкретной цели позволяет вам сразу вернуться к тому, что есть. важно после того, как вы отреагируете на повседневные чрезвычайные ситуации. Конкретная цель дает вам направление и не дает вам погрузиться в водоворот трудоемких и неважных задач.

Конкретная цель отличается от желания, и это очень важно понимать. Желание привести себя в форму – это желание, сделать 100 отжиманий подряд – это конкретная цель. Желание начать свой бизнес – это желание, а найти трех платежеспособных клиентов – это конкретная цель. Желание написать книгу – это желание, закончить первую главу – это конкретная цель. 

### Эффективный против эффективного 
Вы получаете одну, драгоценную жизнь. Как вы решаете, как лучше всего провести время? Гуру продуктивности часто советуют вам сосредоточиться на эффективности, а не на результативности.

Эффективность – это возможность сделать больше дел. Эффективность – это умение делать правильные вещи. Питер Друкер, известный консультант по менеджменту, однажды сформулировал эту идею, написав: «Нет ничего бесполезнее, чем эффективно делать то, чего делать вообще не следует».

Другими словами, достижение прогресса – это не только продуктивность. Речь идет о продуктивности в правильных вещах.

Но как решить, что такое «правильные вещи»? Одним из наиболее надежных подходов является использование принципа Парето, более известного как правило 80/20. 

Представьте себе, что на дворе 1967 год. Одри Хепберн находится в расцвете своей карьеры и пытается решить, как провести время.

Если она будет использовать Правило 80/20 в процессе принятия решений, она найдет четкий ответ: снимать больше романтических комедий. 

Это обратная сторона правила 80/20: новый путь поначалу никогда не будет выглядеть наиболее эффективным вариантом. 

Джефф Безос, основатель Amazon, работал на Уолл-стрит и поднялся по корпоративной лестнице, став старшим вице-президентом хедж-фонда, прежде чем оставить все это в 1994 году и основать компанию.

Если бы Безос применил правило 80/20 в 1993 году, пытаясь обнаружить наиболее эффективные области, на которых можно сосредоточиться в своей карьере, практически невозможно представить, чтобы в этом списке было бы создание интернет-компании. На тот момент не было никаких сомнений в том, что наиболее эффективным путем — с точки зрения финансовой выгоды, социального статуса или чего-то еще — был бы тот, где он продолжил свою карьеру в сфере финансов. 

Правило 80/20 рассчитывается и определяется вашей недавней эффективностью. То, что кажется «наиболее ценным» использованием вашего времени в любой конкретный момент, будет зависеть от ваших предыдущих навыков и текущих возможностей.

Правило 80/20 поможет вам найти полезные вещи в вашем прошлом и получить больше их в будущем. Но если вы не хотите, чтобы ваше будущее в большей степени было похоже на ваше прошлое, вам нужен другой подход. 

Вот хорошая новость: при достаточной практике и достаточном количестве времени то, что раньше казалось неэффективным, может стать очень эффективным. Вы хорошо справляетесь с тем, что практикуете. 

Процесс освоения нового навыка, открытия новой компании или любого нового приключения на первый взгляд часто может показаться неэффективным использованием времени. По сравнению с другими делами, которые вы уже умеете делать, новое покажется пустой тратой времени. Он никогда не выиграет анализ 80/20. 

### Миф о многозадачности

Да, мы способны делать два дела одновременно. Можно, например, смотреть телевизор во время приготовления ужина или отвечать на электронную почту, разговаривая по телефону.

Однако невозможно сосредоточиться на двух задачах одновременно. Многозадачность заставляет ваш мозг очень быстро переключаться с одной задачи на другую.

Это не имело бы большого значения, если бы человеческий мозг мог плавно переходить от одной работы к другой, но это не так. Многозадачность заставляет вас платить мысленную цену каждый раз, когда вы прерываете одну задачу и переходите к другой. В терминах психологии эта ментальная цена называется ценой переключения. 

Стоимость переключения — это нарушение производительности, которое мы испытываем, когда переключаем внимание с одной задачи на другую. Исследование 2003 года , опубликованное в Международном журнале управления информацией, показало, что среднестатистический человек проверяет электронную почту каждые пять минут и что в среднем требуется 64 секунды, чтобы возобновить предыдущую задачу после проверки электронной почты. 

Другими словами, только из-за электронной почты мы обычно тратим одну минуту из шести. 

Сила выбора одного приоритета заключается в том, что он естественным образом направляет ваше поведение, заставляя вас организовывать свою жизнь вокруг этой ответственности. Вашим приоритетом становится якорная задача, опора, на которой держится оставшаяся часть вашего дня. Если дела идут сумасшедшие, не возникает споров о том, что делать или не делать. Вы уже решили , что срочно, а что важно . 

Не надо это вытягивать. Этот совет по продуктивности прост: каждый день делайте самое важное в первую очередь.

Звучит просто. Никто этого не делает. 

Мы часто полагаем, что продуктивность означает выполнение большего количества дел каждый день. Неправильный. Производительность — это последовательное выполнение важных задач. И независимо от того, над чем вы работаете, есть лишь несколько вещей, которые действительно важны.

Быть продуктивным — значит поддерживать постоянную среднюю скорость в некоторых вещах, а не максимальную скорость во всем. 

Вот почему эта стратегия эффективна. Если вы каждый день делаете самое важное в первую очередь, то вы всегда успеете сделать что-то важное. Не знаю, как для вас, а для меня это очень важно. Бывают дни, когда я трачу часы на то, чтобы вычеркнуть 4-е, 5-е или 6-е самые важные задачи из своего списка дел, и никогда не удосуживаюсь сделать самое важное. 

Большинство людей проводят большую часть своего времени, отвечая на чужие вопросы, а не на свои собственные.

Я думаю, что отчасти это результат того, как нас воспитывает общество. **В школе нам дают задания и говорят, когда сдавать тесты. На работе нам назначают сроки выполнения и озвучивают ожидания нашего начальства.** Дома у нас есть задачи или работа по дому, которые нужно выполнять, чтобы заботиться о наших детях и наших партнерах. Через несколько десятилетий такого поведения станет очень легко проводить свой день, реагируя на окружающие вас раздражители. Мы учимся действовать как реакция на ожидания, приказы или потребности кого-то другого. 

Поэтому, естественно, когда приходит время начинать наш день, нет ничего странного в том, чтобы открыть почтовый ящик, проверить телефон и поискать последние приказы на марш. Я думаю, что это ошибка. Задачи, порученные нам другими, **могут показаться срочными, но то, что срочно, редко бывает важным**. Важными задачами в нашей жизни являются те, которые продвигают вперед наши надежды, наши мечты, наши творения и наш бизнес. 

За 15 минут общения с каждым руководителем Айви Ли объяснил свой простой распорядок дня для достижения максимальной продуктивности:

1. В конце каждого рабочего дня записывайте шесть самых важных дел, которые вам нужно выполнить завтра. Не записывайте более шести задач.
2. Расставьте приоритеты этих шести пунктов в порядке их истинной важности.
3. Когда вы приедете завтра, сконцентрируйтесь только на первом задании. Работайте до тех пор, пока первая задача не будет завершена, прежде чем переходить ко второй задаче.
4. Подойдите к остальной части вашего списка таким же образом. В конце дня переместите все незавершенные дела в новый список из шести задач на следующий день.
5. Повторяйте эту процедуру каждый рабочий день.

Метод повышения продуктивности Айви Ли использует многие концепции, о которых я писал ранее.

Вот что делает его таким эффективным:

Это достаточно просто, чтобы действительно работать. Основная критика подобных методов заключается в том, что они слишком просты. Они не учитывают всех сложностей и нюансов жизни. Что произойдет, если возникнет чрезвычайная ситуация? А как насчет использования новейших технологий в полной мере? По моему опыту, сложность часто является слабостью, потому что из-за нее труднее вернуться на правильный путь.

### Проблема с большими проектами 
Когда дело доходит до выполнения задач, я добиваюсь наилучших результатов, когда расставляю приоритеты на основе их истинной важности и делаю самое важное в первую очередь . Я считаю, что, когда это возможно, это лучшая стратегия, поскольку она заставляет вас направлять свою энергию на задачи высшей ценности.

У этого подхода есть одна общая проблема:

После расстановки приоритетов на день, если задачей номер один является действительно большой проект, это может вызвать у вас чувство разочарования, поскольку на его выполнение уходит много времени. 

Было 4 часа дня, и я провел весь день, работая над самой важной задачей, но единственное, что мне оставалось показать за свою работу, — это незавершенный проект. Мой список дел был таким же длинным, как и утром, хотя я проводил время правильно.

Я поступал правильно, но все равно может быть неприятно застрять на задаче №1, когда ты работаешь весь день. Это чувство разочарования является возможным недостатком списка приоритетных дел.

Энтони Троллоп, однако, нашел решение этой распространенной проблемы. 

Энтони Троллоп занимался написанием книг, а написание книги — это большой проект. Это не та задача, которую можно выполнить за день. В некоторых случаях просто написать главу — слишком большая задача для одного дня.

Однако вместо того, чтобы измерять свой прогресс на основе завершения глав или книг, Троллоп измерял свой прогресс с шагом в 15 минут. Такой подход позволил ему очень быстро ощутить чувство удовлетворения и достижения, продолжая работать над большой задачей — написанием книги. 


1. Небольшие показатели прогресса помогают сохранять динамику в долгосрочной перспективе, а это означает, что у вас больше шансов завершить большие задачи.
2. Чем быстрее вы выполните продуктивную задачу, тем быстрее ваш день станет продуктивным и эффективным .

Я обнаружил, что второй момент — скорость, с которой вы выполняете свою первую задачу дня, — имеет особое значение для поддержания высокой производительности изо дня в день. 

Энтони Троллопе не пришлось ждать три месяца, чтобы почувствовать удовлетворение от завершения книги, и ему не пришлось ждать три дня, пока он закончит главу. Каждые пятнадцать минут он мог проверять свои успехи. Если бы он написал 250 слов, он мог бы мысленно вычеркнуть этот блок времени из своего списка и почувствовать немедленное достижение цели.

15-минутный письменный блок Троллопа представлял собой хорошо продуманный индикатор прогресса, который позволял Троллопе быстрее «дойти до конца», продолжая работать над большой задачей. Он получил долгосрочную выгоду от работы над самыми важными делами и немедленную отдачу от быстрого завершения каждого небольшого временного интервала.

Конечно, вы можете использовать аналогичную стратегию и для задач, помимо письма. Например, вместо того, чтобы измерять свой прогресс в выполнении более крупной задачи, такой как ежемесячный доход, Трент Дирсмид отслеживал каждый звонок по продажам, который он делал, с помощью скрепки .

Основная идея состоит в том, чтобы разработать способ получения быстрой обратной связи при работе над более крупными проектами. Чем быстрее мы получим обратную связь о том, что движемся в правильном направлении, тем больше вероятность, что мы продолжим двигаться в этом направлении.

Работайте на долгосрочную перспективу. Измеряйте свой прогресс в краткосрочной перспективе. 
